## 1. 데이터 모델링 이론

### 개념 모델링

개념모델링
- 데이터 분석 과정에서 수립한 방향성에 맞게 전체적인 관점에서 개략적인 데이터 모델을 제시하는 단계
- 모델링 대상인 업무 영역에 대해 전반적인 구조를 제시하고, 상위 수준의 데이터 구조를 설계하는 과정이다.
- 개념 모델링 절차
  - 주제영역 도출
  - 주제영역 분류 및 정의
  - 핵심 엔티티 정의 및 관계 정의

주제 영역
- 기업이나 기관이 관리하는 데이터를 일관된 기준을 가지고 최상위 단계에서 분류한 데이터 집합
- 가장 큰 특징은 기업에서 보유하거나 관리하는 데이터가 무엇인지 누가 오너십을 가졌는지 큰 틀에서 파악할 수 있다는 것
- 업무 관점
  - 전사 차원에서 관리하는 데이터 분석을 통해 조직에서 발생한 데이터들을 서로 연결해 업무 처리 효율 높임, 생산 데이터 활용
  - 중복 데이터 없이 관리, 데이터 불일치 문제 최소화, 데이터 신뢰도 증가
- 시스템 관점
  - 할당된 IT 자원을 파악할 수 있어 정보시스템 구축 등 IT 구축에 따른 중복투자를 방지할 수 있고, 이미 투입된 자원을 효율적으로 재분배
  - 정보시스템에 관한 오너십을 결정하거나 시스템 간 연계 판단에 도움
- 데이터 관리
  - 데이터에 대한 통합, 연계, 중복 등에 대한 방안 수립의 기초자료로 활용, 최상위 수준 데이터 아키텍처 제공
  - 데이터 분산 전략 수립 시 데이터 주제영역별로 분산 방법을 정할 수 있고, 데이터에 대한 오너십을 주제영역 단위로 부여할 수 있음
- 데이터 설계 관점
  - 전사 차원의 데이터 영역 조망, 통합 관점의 데이터 모델링을 통해 논리 모델, 물리 모델로 구체화하는 과정에서 방향 제공
  - 주제영역 단위로 담당자 지정 후 데이터 모델링 작업 수행, 각각의 데이터 모델 통합의 근간 제공을 통해 시스템 개발 및 유지보수 활동 효율적 수행

주제영역 도출
- 주제영역은 업무에서 흔하게 사용하는 용어, 또는 업무지침서의 목차, 기업의 조직 및 팀 구성 등의 자료를 통해 얻을 수 있고, 현행 시스템의 주제영역이나 테이블을 참고하여 파악할 수도 있다.
- 하향식 방법
  - 상위 주제영역인 '상품'을 식별하고, 상품에 속하는 '예금', 'ISA', '대출' 등으로 계층을 세분화
  - 현행 시스템에 대한 구체적 자료가 거나 새롭게 시스템을 구축할 때 적용
- 상향식 방법
  - 엔티티를 분류하고 그룹핑하여 주제영역을 도출
  - 업무나 데이터에 대한 구분이 비교적 자세히 식별된 상태에 분류 원칙이나 기준에 따라 분류 가능할 때 적용

주제영역 분류
- 주제영역 후보를 도출하였으면 다음으로 일정한 기준에 따라 데이터를 분류하고 통합하는 과정이 필요
- 데이터를 분류하는 방법
  - 범정부 데이터 분류체계(주제영역)처럼 정부조직(업무기능)을 분류하는 경우
  - 업무 기능이 아닌 데이터 관점에서 데이터를 분류
  - 데이터 관점에서 분류 시, 주제영역 프레임워크를 이용해 더 쉽게 분류
- 주제영역은 수평적인 측면에서 데이터 범위를 나눌 수 있고, 수직적으로는 계층을 나눌 수 있다. 먼저, 범위를 나눌 때는 주제영역의 의미가 모호함 없이 명확해야 하고, 주제영역이 중복되지 않으면서 누락이 없어야 한다.(MECE)
- 또한, 동일한 레벨의 주제를 정의할 때 비슷한 수준의 하위 주제영역을 갖도록 분류하는 것이 좋다.
- 주제영역을 계층에 따라 상세화하는 기준은 데이터 측면과 관리적인 측면으로 구분할 수 있다.
- 상위 주제영역의 경우 통합 및 연계를 고려하여 고객, 상품, 계약 등 데이터 응집력을 높이는 과정에서 분류한다.
- 하위 주제영역은 수신계약, 여신계약처럼 관리적인 측면으로 접근할 수 있으며, 상위 레벨에서 분류했던 원칙과 기준을 하위 레벨에도 그대로 적용해야 한다.
- 주제영역은 데이터 관점에서 분류하는 것이 기본이지만 서비스 관점이나 업무 관점에서 분류할 수도 있다. 주제영역을 데이터 관점에서 분류하는 것은 데이터 통합 개념을 포함하고 있다는 의미이기도 하다.
- 데이터를 바라보는 관점에 따라 완전히 다른 주제영역으로 분류될 수 있으므로, 데이터 관점으로 접근할지 업무나 기능 중심으로 분류할지 고객을 포함한 이해관계자와 충분히 협의하여 진행하는 것이 좋다.

주제영역 정의
- 주제영역을 설명하고 해당하는 데이터 범위나 내용을 명확히 정의하는 과정이다.
- 업무영역 전체를 포함하는지 중복된 부분은 없는지, 주제영역 간 동일한 기준이 적용되었는지 검토한다.
- 주제영역 정의를 작성하고, 주제영역 내에 포함되는 정보 유형 및 항목을 정의한다. 주제영역명은 아래와 같이 명명 규칙을 정하여 부여한다.
  - 주제영역명은 관리하는 정보를 설명하는 단수형 명사를 사용한다.
  - 한글과 영문 대문자를 사용하고, 숫자 및 특수문자는 사용하지 않는다.
  - 주제영역에 대한 영문약어는 알파벳 대문자와 숫자로 구성하며, 1레벨 주제영역은 영문 2자리로 구성하고, 하위 주제영역은 상위 주제영역 약어에 숫자2자리를 붙여 구성한다.
- 주제영역을 정의하는 과정에서 현업담당자가 적극적으로 참여하는 경우, 설명하고 같이 검토하는 과정을 거쳐, 주제영역을 확정하는 시간을 줄인다.

주제영역을 정의할 때 어려운 점
- 개념 부족
  - 현업 담당자의 주제영역 개념에 대한 이해도가 낮아 의사소통 시 어려움 -> 현업을 대상으로 주제영역 개념 설명
- 의견 차이
  - 데이터 관점의 모델러와 실제 업무의 기능이나 흐름 관점의 현업과의 의견 차이 -> 정답이 없기 떄문에 최대한 간단하면서 일관된 기준을 적용해 이해 당사자들 간 생각 차이를 좁히기.
- 오너십
  - 오너십으로 인해 주제영역을 나눌 때 이해관계자의 동의를 얻기 어려울 수 있음 -> 주제영역 정의하며 데이터에 대한 역할 및 책임도 일정 부분 정의

핵심 엔티티 식별
- 주제 영역이 확정되면 최하위 데이터 주제영역별로 대표성을 갖는 핵심 엔티티를 도출하고 식별
- 모든 최하위 데이터 주제영역은 하나 이상의 핵심 엔티티를 포함해야 하고, 만약 주제영역을 대표하는 엔티티가 없다고 판단되면 주제영역을 과도하게 세분화한 것이기 때문에 타 주제영역과 통합할 필요가 있는지 검토해야 한다.

식별자 및 속성 정의
- 속성은 모두 도출해야 하는 것은 아니지만 식별자 및 주요 속성은 가급적 식별하여 데이터 집합을 명확히 하고, 이해 당사자와 의사소통 시 문제가 없도록 하는 것이 좋다.
- 식별자는 엔티티 개념을 가장 명확하게 표현할 수 있는 속성으로 구성한다. 
- 개념모델링 단계에서는 주제영역을 정의하고 사업영역의 골격이 되는 핵심 엔티티를 도출한다. 전체적인 윤곽을 그리고, 방향을 설정하는 데 많은 도움이 되므로 가급적 개념 모델링을 수행하는 것이 좋다.